Fordító: Katalin Chikán
Lektor: Péter Pallós
Több mint tíz éve
tanulmányozok olyan fiatalokat,
akik lemorzsolódtak az iskolából,
az ún. bukottakat.
Miután megbuktatja őket
az oktatási rendszer,
az utcán találják magukat,
ahol ki vannak téve erőszaknak,
rendőri zaklatásoknak,
rendőri kegyetlenkedésnek,
és bebörtönzésnek.
Éveken át követem a fiatalokat
az intézményi környezetben,
hogy megpróbáljam megérteni
az ún. "iskolából börtönbe" vezető utat.
Egy ilyen képet nézve, mint ez,
amin a tanulmányom fiataljai vannak,
sokan súlyos gondokat látnak.
Az egyik fiúnak alkohol van a kezében,
14 éves,
és iskolaidő van.
Mások, ha ezt a képet látják,
bandákra gondolnak,
gengszterekre, banditákra:
bűnözőkre.
De én mást látok.
Én ezeket a fiatalokat
olyan megvilágításban látom,
ami az oktatási rendszernek
fontos értéket láttatja bennük.
Csatlakoznak-e hozzám, hogy címkézésüket
"veszélyeztetett"-ről "ígéretes"-re
változtassuk?
(Taps)
Honnan tudom, hogy e fiatalokban
megvan a változás lehetősége és ígérete?
Onnan, hogy én is közülük való vagyok.
Iszonyú szegénységben
nőttem fel a belvárosban,
apa nélkül –
még a születésem előtt eldobott.
Segélyen éltünk,
néha hajléktalanul,
gyakran éhesen.
15 éves koromra
háromszor voltam börtönben
három bűncselekményért.
A legjobb barátomat addigra már megölték.
És hamarosan azután
épp ott állok a nagybátyám mellett,
amikor lelövik.
Miközben több mint egy órán át várom,
hogy jöjjön a mentő,
elvérzik az utcán.
Elvesztettem hitemet
és reményemet a világban,
és lemondtam a rendszerről,
mert a rendszer is lemondott rólam.
Nem volt mit adnom,
és nekem sem adott senki semmit.
Fatalista voltam.
Nem is hittem, hogy megérem
a 18. születésnapomat.
Azért vagyok ma itt,
mert volt egy tanárom,
akit érdekelt, és kinyúlt felém,
és meg tudta érinteni a lelkemet.
Ez a tanár,
Ms. Russ...
Az a fajta tanár volt,
aki minden dolgodba beleüti az orrát.
(Nevetés)
Az a fajta tanár volt, aki azt mondja:
"Victor, bármikor itt vagyok,
ha készen állsz."
(Nevetés)
Nem álltam készen.
De ő megértett egy alapvető dolgot
az ilyen fiatalokkal kapcsolatban.
Olyanok vagyunk, mint az osztriga.
Csak akkor nyílunk ki,
ha készen állunk rá,
és ha pont akkor nem vagy ott,
újra bezárkózunk.
Ms. Russ ott volt.
Értette a kultúránkat,
tisztelte a közösségemet,
a népemet, a családomat.
Elmeséltem neki egy sztorit
Ruben nagybátyámról.
Sokszor elvitt magával dolgozni,
mert le voltam égve,
és tudta, hogy szükségem van pénzre.
Üres üvegek gyűjtéséből élt.
Reggel négykor egy tanítási napon
dobáltuk az üvegeket a kocsija hátuljába,
az üvegek meg törtek.
A kezem meg a karom elkezdett vérezni,
és a tornacipőm
és a nadrágom csupa vér lett.
És féltem és fájt
és abbahagytam a munkát.
A nagybátyám a szemembe
nézett, és azt mondta:
"Mijo,
estamos buscando vida."
"Jobb életet keresünk,
próbálunk valamit csinálni a semmiből."
Ms. Russ meghallgatta a történetet,
elmondhattam az osztályban is,
és azt mondta:
"Victor, ez a te erőd,
a te lehetőséged.
A családod, a kultúrád, a közösséged
a kemény munka erkölcsére tanított,
és ezt használni fogod,
hogy helytállj a tanulásban,
hogy aztán visszajöhess,
és megerősíthesd a közösségedet is.
Ms. Russ segítségével
végül visszatértem az iskolába.
Még a tárgyaimat is időben elvégeztem,
és az osztályommal érettségiztem.
(Taps)
De Ms. Russ azt mondta az érettségi előtt:
"Victor, nagyon büszke vagyok rád.
Tudtam, hogy meg tudod csinálni.
Ideje fő-is-ko-lá-ra menned."
(Nevetés)
Főiskolára, én?
Egek, mit szív ez a nő,
hogy azt hiszi, főiskolára megyek?
Felvételiztem mentorok segítségével
és az ő támogatásával,
megkaptam a felvételi értesítőt,
az egyik bekezdésben ez állt:
"Próbaidőre felvéve"
"Próbaidőre? De hiszen
már próbaidőn vagyok,
az nem számít?"
(Nevetés)
Tanulmányi próbaidőről volt szó,
nem bűnügyi próbaidőről.
De mit csinálnak a Ms. Russ-féle tanárok,
hogy sikert érjenek el olyan fiatalokkal,
mint akiket én is kutatok.
Három stratégiát vetek fel.
Az első: hagyjunk fel
az oktatásban a hiányosságokra
koncentráló nézőponttal!
"Ezek az emberek
az erőszak kultúrájából jönnek,
a szegénység kultúrájából.
Ezek az emberek veszélyeztetettek,
ezek az emberek csavargók."
Ezek az emberek üres tartályok,
amiket tudással kell megtöltenünk.
Nekik gondjaik vannak,
nekünk megoldásaink.
Kettő.
Értékeljük a történeteket, amelyeket
a fiatalok behoznak az iskolába!
A leküzdhetetlen akadályok feletti
győzelmek történetei nagyon erősek.
Tudom, hogy ismernek ilyeneket.
Ezekben a történetekben
és élményekben is van kitartás,
jellem és állhatatosság.
Segítsünk a fiataloknak csiszolgatni
ezeket a történeteket.
Segítsünk nekik, hogy büszkék
legyenek önmagukra,
mert az oktatási rendszernek
kapóra jön a családjuk, a kultúrájuk,
a közösségük és a képességeik,
amikkel megtanultak túlélni.
Persze, a harmadik
stratégia a legfontosabb:
az erőforrások.
Megfelelő erőforrásokat kell
biztosítanunk a fiataloknak.
A kitartás maga nem elég.
Ülhetünk ott és mondhatunk bármit,
"Gyerünk, akár a hajadnál fogva is,
de ráncigáld ki magad a bajból!"
De mihez kezdenék,
ha még hajam se lenne?
(Nevetés)
Akkor hogyan rángassam ki magamat?
(Taps)
Képzés,
mentorálás,
tanácsadás...
Tanítsuk meg a fiatalokat
a hibáikból tanulni
ahelyett, hogy kriminalizálnánk őket,
és állatként rángatnánk ki
őket az osztályteremből!
Mit szólnak ehhez?
Vezessünk be javító szándékú bíráskodást
minden amerikai középiskolában!
(Taps)
Az ötleteket Los Angeles külvárosában,
Wattsban teszteltük
40 olyan fiatalon,
akik kibuktak az iskolából.
William volt az egyikük.
William az a gyerek, aki már
minden címkét megkapott.
Megbukott, bandatag volt,
egy bűnöző.
Amikor találkoztunk vele,
keményen ellenállt.
De emlékeztem, mit mondott Ms. Russ.
"Bármikor itt vagyok, ha készen állsz."
(Nevetés)
Úgyhogy idővel –
idővel kezdett megnyílni.
Emlékszem a napra, amikor átváltott.
Egy nagy csoportban voltunk,
és a csapatunkból egy fiatal lány sírt,
mert épp az apja meggyilkolásának
durva történetét mesélte el,
és hogy a holttestét lehozták
a másnapi újságban.
Ahogy ott sír, én meg
nem tudom, mitévő legyek,
úgyhogy adok neki időt,
és Williamnek elege lett.
Rácsapott az asztalra, és azt mondta:
"Hé, mindenki, csoport ölelés,
csoport ölelés!"
(Taps)
A lány könnyei és fájdalma
örömmé és nevetéssé változott,
mert tudta, hogy a közösség mellette áll,
és William megtanulta,
hogy van célja az életének:
segítenie kell gyógyítani
a közössége tagjainak lelkét.
Elmesélte az ő történetét.
Csiszolgattuk a történetet,
hogy egy áldozat története helyett
a túlélő története legyen,
aki megbirkózott a viszontagságokkal.
Ezt nagy becsben tartottuk.
William befejezte a középiskolát,
biztonsági őr képesítést szerzett,
s most egy helyi iskolakörzetben dolgozik.
(Taps)
Ms. Russ mantrája –
mindig azt mantrázta:
"ha a szívet tanítod,
az elme is követni fogja".
A nagyszerű író, Khalil Gibran írja:
"A szenvedéstől megerősödik a lélek,
a legerősebb jellemeket sebek borítják."
Hiszem, hogy a mostani
oktatási forradalomban
meg kell szólítanunk a fiatalok
lelkét is, akikkel dolgozunk,
és amint képesek csiszolódni –
ismerjük fel a kitartást,
az állhatatosságot és a jellemet,
ami már kifejlődött bennük –,
és akkor tanulmányi
eredményük is javulni fog.
Higgyünk a fiatalokban!
Lássuk el őket megfelelő erőforrásokkal!
Megmondom, mit tett értem a tanárom.
Annyira hitt bennem,
hogy rávett: én is higgyek magamban.
Köszönöm.
(Taps)